## 一、TCP/IP
  ISO制定了国际标准OSI（开放式系统互联网通信参考模型），将复杂的协议分为7层。TCP/IP将通信的过程抽象为4层，被视为简化的OSI模型，由IETF负责维护。

应用层  （应用层）：SMTP、FTP、HTTP
表示层  （应用层）
会话层  （应用层）
传输层  （传输层）：TCP、UDP
网络层  （互联网层）：IP
数据链路层（网络接口层）：以太网
物理层  （网络接口层）
  发送的数据会在分层模型内传递，每到一层，就会附加该层的包首部–包含该层的协议的相关信息，包括MAC地址、IP地址和端口号。

## 二、HTTP(HTTP1.1)
HTTP即超文本传输协议，是一种获取网络资源（如图像、HTML、文档）的应用层协议，由请求和响应构成。

1、URI和URL
  URI：统一资源标识符，由URL（统一资源定位符）和URN（统一资源名称，URI过去的名字）组成。URL：包括绝对和相对两种表示方式，相对URL请求的资源必须在同一台服务器中。

协议方案scheme（HTTP/FTP）
登录信息user/password
主机host（用域名或IP地址表示）
端口port
路径path
查询字符串query
片段frag
2、HTTP协议
  HTTP协议有三个特征：持久连接、管道化以及无状态。

持久连接：通信两端的任意一端没有明确提出断开，就保持连接状态。
管道化：将队列顺序迁移到服务器，可以同时发送多个请求。
状态管理：HTTP是无状态协议，请求和响应一一对应，每个请求都是独立的。为了能够管理状态，引入了Cookie技术。
3、HTTP报文
  HTTP报文就是HTTP协议通信的内容，是一种简单的格式化数据块，由带语义的纯文本组成。

请求报文：请求方法、请求URL、HTTP协议版本、可选的请求首部和内容
响应报文：HTTP协议版本、状态码、原因短语、可选的响应首部和内容
  请求方法：GET获取数据、POST提交数据、PUT上传文件、DELETE删除文件、HEAD获取除了内容以外的资源信息。
  状态码：1xx信息、2xx成功、3xx重定向、4xx客户端错误、5xx服务器错误。

4、HTTP首部
通用首部：既可以存在于请求中，也可以存在于响应中。
请求首部：只存在于请求报文中，提供客户端的信息及对服务器的要求。accept首部表示可接受的MIME类型，MIME类型就是媒体类型，accept首部能同时制定多种媒体类型并分别增加权重。
响应首部：只存在于响应报文中，提供服务器的信息及对客户端的要求。
实体首部：请求和响应都可能包含实体首部，提供大量的实体信息。
扩展首部
5、缓存
缓存的处理过程：
（1）在缓存中搜索制定资源的副本，如果命中就执行第二步。
（2）对资源副本进行新鲜度检测，如果不新鲜就执行第三步。
（3）与服务器进行再验证。验证通过就更新资源副本的新鲜度，再返回这个资源副本；不通过就从服务器返回资源，再讲最新资源的副本放入缓存中。

新鲜度检测：通用首部Cache-Control和实体首部Expires会为每一个资源附加一个过期日期。实体首部会指定具体地过期日期，但由于服务器的时钟不同步会导致误差；通用首部能制定资源处于新鲜状态的秒数。Cache-Control中no-cache可以将资源缓存，no-store禁止资源被缓存。
日期比对法进行再验证：在响应报文中附加实体首部Last-Modified指明资源最后修改日期。验证时，在请求报文中附加If-Modified-Since首部，携带最后修改日期，与服务器上的日期进行对比。依赖服务器上日期准确。
实体标记法进行再验证：服务器会为每个资源生成唯一的字符串形式的标记，保存在实体首部ETag中。验证时，在请求报文中附加If-None-Match首部，只有当携带的标记与服务器上的资源一致时，才能说明缓存没有过期。
## 三、TCP
  TCP是一种面向连接、可靠的字节流通信协议，位于传输层中，具有顺序控制、重发控制、流量控制和拥塞控制等功能。

  TCP进行数据传输的通信过程：

通过三次握手建立连接。
把发送窗口调整到合适的大小（避免网络拥塞，提高传输效率）。
发出的每个包都会得到对面的确认。包丢失时可以执行超时重发；包乱序时可以根据序号按顺序排列；同时也能丢弃重复的包。
根据端口号将数据准确传送至通信中的应用程序。
待所有数据安全到达后，执行四次挥手断开连接。
1、连接管理
### 三次握手（二次握手不可靠，因为延迟等原因会建立无效的连接）：

客户端发送一个携带SYN标志位的包，请求建立连接。
服务器响应一个携带SYN和ACK标志位的包，同意建立连接。
客户端再发送一个携带ACK标志位的包，表示连接成功，开始进行数据传输。
### 四次挥手：

客户端发送一个携带FIN标志位的包，请求断开连接。
服务器响应一个携带ACK标志位的包，同意客户断开连接。
服务器再发送一个携带FIN标志位的包，请求断开连接。
客户端最后发送一个携带ACK标志位的包，同意服务器断开连接。
2、确认应答
字段：Seq表示每个包的序号，用于排列乱序的包；Len表示数据的长度，不包括TCP头信息；Ack表示确认号，用于确认已经收到的字节。Seq等于上一个包中的Seq和Len的和；Ack等于对面发送过来的包中Seq和Len之和。通信两端会维护各自的Seq。
延迟确认：在一段时间内如果没有数据发送，就将几个确认信息合并成一个包再一起确认。
Nagle算法：发出的数据没有得到确认之前，又有几块小数据要发送，就把它们合并成一个包，再一起发送。
延迟确认和Nagle都能够降低网络负担，提升传输效率，但不能结合使用。

3、窗口控制
  数据包所能携带的最大数据量称为MSS。当TCP传送大块数据的时候，会先将其分割为多个MSS再进行传输。MSS是发送数据包的单位，重发时也是以MSS为单位。在建立连接时，两端都会告诉对方自己所能接受的MSS的大小，然后选择一个较小的值投入使用。

发送窗口：控制一次能发的字节量，即一次能发MSS数量。阈值被称为拥塞点。
拥塞窗口：开始时通过慢启动对拥塞窗口进行控制；拥塞窗口的大小超过慢启动阈值时，改用拥塞避免方法。
4、重传控制
超时重传：TCP会设定一个超时重传计数器（RTO），定义数据包从发出到失效的时间间隔。在这段时间内没有收到确认，就会重传这个包。超时重传严重降低传输性能，重传后还需要调整拥塞窗口。
快速重传：当发送方连续收到3个或3个以上对相同数据包的重复确认时，就会认为数据包丢失了并立即重发。
## 四、HTTPS
  HTTPS是一种构建在SSL或TLS上的HTTP协议，是HTTP的安全版本。

### HTTP不安全的原因：

数据以明文传递，有被窃听的风险。
接收到的报文无法证明是发送时的报文，不能保障完整性，有被篡改的风险。
不验证通信两端的身份，请求或相应有被伪造的风险。
### 为什么TCP建立连接需要三次握手，而断开连接需要四次挥手？

　　因为当服务器收到客户端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。但是关闭连接时，当服务器端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，所以只能先回复一个ACK报文，告诉客户端，”你发的FIN报文我收到了”。只有等到服务器端所有的报文都发送完了，服务器才能发送FIN报文，因此不能一起发送，故需要四步握手。
1、加密
  HTTPS采用混合加密机制，将对称加密和非对称加密算法组合使用。交换公钥阶段使用非对称加密，传输报文阶段使用对称加密。

2、数字签名
  数字签名由发送者生成的特殊加密校验码，用于确认报文的完整性，包括非对称加密和数字摘要（将变长的报文提取成定长的摘要，常用MD5和SHA）。

签名和校验的过程：

发送方用摘要算法对报文进行提取，生成一段摘要。
用私钥对摘要进行加密作为数字签名附在报文上，一起发送给接收方。
接收方收到报文后，用同样的摘要算法提取出摘要。
再用接收到的公钥对报文中的数字签名进行解密。
如果两个摘要相同，就证明报文没被篡改。
3、数字证书
  数字证书相当于网络上的身份证，用于身份识别，内容包括有效期、颁发机构、颁发机构的签名、证书所有者的名称、证书所有者的公开密钥、版本号和唯一序列号等信息。

4、安全通信机制
客户端发送Client Hello报文开始SSL通信，报文中还包括协议版本号、加密算法等信息。
服务器发送Server Hello报文作为应答，在报文中也会包括协议版本号、加密算法等信息。
服务器发送数字证书，数字证书中包含服务器的公开密钥。
客户端解开并验证数字证书，验证通过后，生成一个随机密码串，在用收到的服务器公钥加密，发送给服务器。
客户端再发送Change Cipher Spec报文，提示服务器在此条报文之后，采用刚刚生成的随机密码串进行数据加密。
服务器也发送Change Cipher Spec报文。
SSL连接建立完成，可以开始数据传输。
## 五、HTTP2.0
  HTTP2.0是HTTP1.1的拓展版本，主要基于Google发布的SPDY协议，引入了全新的二进制分帧层。HTTP2.0的目标是优化应用，突破性能限制，改善用户在浏览Web页面时的速度体验。

HTTP1.1中5个有代表性的不足：

在传输中会出现首阻塞问题。
响应不分轻重缓急只会按先来后到的顺序执行。
并行通信需要建立多个TCP连接。
服务器不能主动推送客户端想要的资源，只能被动的等待客户端发起的请求。
由于HTTP是无状态的，所以每次请求和响应会携带大量冗余信息。
1、二进制分帧层
  二进制分帧层是HTTP2.0性能增强的关键，先对数据进行二进制编码，再把数据分成一个一个的帧，接着把帧送到数据流中，最后对接收帧拼成一条消息再处理请求。在HTTP2.0中，通信最小的单位为帧，若干帧组成一条消息，若干条消息在数据流中传输，一个TCP连接可以分出若干条数据流，因此只建立一次TCP连接就能完成所有传输。

2、多路通信
  队首阻塞：TCP中途出现丢包，发送方会根据重发机制再发一次丢失的包，由于通信两端都是串行处理请求的，所以接收端在等待这个包到达之前，不会再处理后面的请求。
  HTTP2.0不仅解决了队首阻塞问题，还将TCP建立次数降低到一次。通信两端只需将消息分解为独立的帧，然后在多条数据中乱序发送，最后在接收端把帧重新组合成消息，并且各条消息的组合互不干扰，实现真正意义上的并行通信，达到多路复用的效果。

3、请求优先级
  在HTTP2.0中，每条数据流都有一个31位的优先值，值越小优先级越大，0的优先级最高。

4、服务器推送
  HTTP2.0支持服务器主动推送，一次请求返回多个响应，处理最初的请求外，还会额外推送客户端想要的资源。主动推送的资源可以缓存和压缩，客户端可以主动拒绝推送过来的资源。

5、首部压缩
  HTTP2.0利用HPACK算法，让通信两端各自维护一张首部字典表（表中包含了首部名和首部值），对首部进行压缩，再进行传输。每次请求都会记住已发的首部，下一次只需传输不同的数据，相同的数据传索引即可。




### 从输入一个URL到浏览器加载整个网页的过程？

浏览器通过DNS服务器解析查找URL对应的IP地址；
浏览器向服务器发送http请求，建立TCP连接；
服务器响应并处理http请求，返回相应的文件；
浏览器开始处理数据信息，并渲染页面，显示出来。
### TCP/IP 五层模型中对应的协议有哪些？

应用层：HTTP（超文本传输协议）、FTP（文件传送协议）、SMTP（简单邮件传送协议）
运输层：TCP（传输控制协议）、UDP（用户数据报协议）
网络层：IP（网际协议）、ICMP（网际控制报文协议）
数据链路层：PPP（点对点协议）、CSMA/CD（载波监听多点接入/碰撞检测协议）
物理层：IEEE802系列（局域网与城域网系列标准协议）
### TCP与UDP的区别？

TCP是面向连接的协议，UDP是无连接协议；
TCP是可靠、有序、无界的，而UDP不可靠、无序、有界；
TCP有流量控制（拥塞控制），而UDP 没有；
TCP传输速度慢，而UDP传输速度快；
TCP是重量级的，UDP是轻量级的，TCP的头部比 UDP大；
TCP面向字节流，而UDP面向报文；
TCP是点对点连接的，而UDP一对一，一对多，多对多都可以；
TCP适合用于网页，邮件等，而UDP适合用于视频，语音广播等。
### HTTP中GET与POST的区别？

GET从指定的资源请求数据，POST向指定的资源提交要被处理的数据；
GET请求有长度限制，而POST没有；
GET的安全性较差，而POST比GET更安全
GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留；
GET请求能被缓存、收藏为书签，而POST不能；
GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式
GET数据在URL中对所有人都是可见的，而POST数据不会显示在URL中；
GET和POST本质上就是TCP连接，但GET产生一个TCP数据包，而POST产生两个TCP数据包。
### HTTP 状态码有哪些？

#### 1XX（临时响应）：表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态代码；
100（继续）：请求者应当继续提出请求；
101（切换协议）：请求者要求服务器切换协议；
#### 2XX（成功）：表示成功处理了请求的状态代码；
201（已创建）：请求成功并且服务器创建了新资源；
202（已接受）：服务器已接受请求，但尚未处理；
203（非授权信息）：服务器已成功处理了请求，但返回信息可能来自另一来源；
204（无内容）：服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容；
205（重置内容）：服务器成功处理了请求，但没有返回内容，要求请求者重置内容；
#### 3XX（重定向）：表示要完成请求，需要进一步操作；
300（多种选择）：针对请求，服务器可执行多种操作；
301（永久移动）：请求的网页已永久移动到新位置；
302（临时移动）：服务器目前从不同的位置的网页响应请求；
304（未修改）：自从上次请求后，请求的网页未修改过；
#### 4XX（请求错误）：表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理；
400（错误请求）：服务器不理解请求的语法；
401（未授权）：请求要求身份验证；
403（禁止）：服务器禁止请求；
404（未找到）：服务器找不到请求的网页；
#### 5XX（服务器错误）：表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误；
500（服务器内部错误）：服务器运到错误，无法完成请求；
502（错误网关）：服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应；
503（服务不可用）：服务器目前无法使用；
504（网关超时）：服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
